# 은평한옥마을의 관광객, 거주민, 상점 인터뷰를 통한 은평한옥마을의 정체성 탐구

고우혁, 고원석, 김민준, 김재우, 송상욱, 이종민B, 이창현

---

  

## Ⅰ. 서론

### 1. 연구 동기

k-정, k-양심과 같이 남을 생각하는 마음이 대한민국의 정체성으로 여겨졌다. 아직도 서울을 벗어나면 자신이 이사한 동네에 시루떡을 돌리며 사람들과 안면을 트고 이사를 하면 서로를 도우며 짜장면을 나뉘어 먹으며 정이 많이 남아 있는 곳이 있다. 하지만 우리가 살고 있는 서울은 전혀 아니다. 우리가 살고 있는 동네가 어떻게 돌아가고 있는지 어떤 사람이 내 옆집에 살고 있는지 관심 조차 없을뿐만 아니라 알려고 하지 않는다.

  

하나고등학교를 다니면서 가장 가까이 있는 동네 은평한옥마을을 보며 우리와 가까이 있는 사람들이 어떤 갈등을 겪고 있는지 탐구하고 싶었다. 또한 왜 갈등이 일어나는지 알아보면서 서울 변두리에서의 k-정, k-양심을 다시 느낄 수 있게끔 하나의 계기를 제공하고 싶었다.

  

이 동네에 사는 사람들보다 그들의 문제점을 더 이해할 수는 없기에 문제에 대한 해결책을 찾기보다 그들의 문제에 공감을 하는 것이 최우선이라고 생각했다. 또한 어떤 문제점이 존재하는지에 대해 정성적인 연구를 진행해 이해에 초점을 두려고 했다.

### 2. 연구 목적

본 연구는 정성적 연구로, 목적은 은평 한옥마을의 거주민, 관광객, 상점등을 인터뷰하여 거주지, 혹은 관광지로써 그 정체성을 탐구한다. 또한, 이를 바탕으로 은평 한옥마을에서 실제로 야기되는 문제점들을 인터뷰로써 직접 듣고 접하는 것을 목적으로 하고 있다.

## Ⅱ. 연구 방법

### 1. 연구내용 및 방법

한옥 마을에 대한 기본적인 질문을 통해 인터뷰를 진행해 이 마을에 대한 이해력을 높이려고 노력했다. 일단 첫 번째 질문은 은평한옥마을은 관광지인가? 였다. 관광지인지 아닌지에 대한 판단은 이 마을이 어떤 목적을 가지고 형성되었는지가 아니라 많은 사람들에게 어떻게 인식되고 있는지를 중요하게 생각했다.

#### 은평한옥마을은 관광지일까?

은평한옥마을은 관광지라고 생각했다. 따라서 인터뷰의 첫 주제는 관광지로서 한옥마을이 가지는 장점 및 단점에 대한 분석이었다. 그러나 이 주제로 인터뷰하며 관광지임에도 관광객들로부터 발생하는 쓰레기 문제나 소음 문제, 주차 문제들이 심각했고 이런 문제들에 대해서 대비가 잘 되어 있지 않다는 것을 알게 되었다. 다음은 실제 인터뷰 내용을 인용한 것이다.

##### 1. CU 직원

> “(관광객들이) 여기 질서를 잘 모르니까, 쓰레기 같은 걸 함부로 투척하는 사람들도 좀 있습니다. 쓰레기통이나 담배, 흡연 장소가 지정되어 있지 않으니까 아무 데서나 담배 피고 쓰레기 버리게 되는 것 같습니다.”

##### 2. 투썸 직원

> “주차장이 없고, 골목에 주차라인처럼 되어 있는데, 그게 주차라인인 줄 알았는데 알고보니 인도라고 했습니다. 손님들도 그게 주차라인인 줄 알고 댔다가 딱지 끊기고 막 이러니까 문제가 생깁니다. 안내도 잘 안 돼 있습니다. 공용주차장이 저 안쪽인데 이게 공용주차장인줄 알고 있습니다. 위치 안내도나 이런 게 없습니다. ”

##### 3. 연수원 직원

> “주민들은 이제 거주하시면서 사용하십니다. 그래서 소음이나 좀 민원 같은 게 많습니다. 주차 문제도 좀 있습니다. … 외국인 분들이 관광하러 오시는 분들이 많습니다. 주말이던 평일이던, 주차 공간이 없습니다.” 한옥마을은 관광지라고 하기에는 문제점이 많이 존재하고 있었기 때문에, 관광지로서의 준비성이 부족하다는 결론을 내릴 수 있었다. 따라서 우리는 단순히 한옥마을에 관광객이 많다는 이유로 관광지로 확정지을 것이 아니라 본래의 건축 목적과 현재 상태에 대한 더 깊은 이해가 필요하다고 판단하여 2번째 인터뷰를 진행하였다.

#### 한옥마을은 거주지다

은평한옥마을이 거주지인지 관광지인지에 대해서 여러 사람의 생각과 불편한 점 또는 몇 번 방문하셨는지를 인터뷰를 통해서 들어보았다. 그리고 ‘한옥마을 조성 사업의 문제점과 개선 방안 연구’를 참고해서 거주지라고 볼 수 있을지에 대해서 생각을 해보았다.

‘한옥마을’은 본래 우리나라의 전통 가옥인 한옥이 10가구 이상 모여서 집단으로 조성된 주거 단지로서 전통적인 경관을 유지하고 있는 지역을 말한다. 하지만 일반인들이 '한옥마을'이라는 단어에 대해 주로 떠올리는 이미지는 안동 하회마을, 경주 양동마을, 전주 한옥마을, 북촌 한옥마을 등 대표적인 관광지들을 떠올리게 된다. 이와 같은 마을들 역시 본래 주거지이지만, 외국인을 포함한 수많은 관광객들이 찾으며 관광지로서의 이미지가 굳어지고 있다. 이번 연구 주제로 삼은 은평 한옥마을 역시 10가구 이상의 한옥이 모여 조성된 마을, 즉 엄연히 주거 단지 이지만, 인접한 북한산, 진관사 등 한국적 정취를 느낄 수 있는 장소들과 맞물려 관광객들이 찾는 관광지로서의 이미지가 생겼다. 이러한 인식은 연구 과정에서 진행한 수많은 관광객 인터뷰 등에서도 드러났다.

한옥마을이라고 해서 무조건 거주 목적으로 조성되는 것은 아니다. ‘한옥마을 조성 사업의 문제점과 개선 방안 연구(신지후, 진태승, 2016)’에는 한옥마을에 대한 제도적 정의가 기재되어 있다. '한옥마을의 조성 목적은 주거지를 개발하기 위해 조성하는 거주형 한옥마을과 방문객들의 관광 및 휴양을 제공하기 위한 목적으로 조성되는 관광휴양형 한옥마을로 나뉠 수 있다. 거주형 한옥마을은 기본적으로 한옥 주택을 중심으로 거주자 편의를 위한 공동이용시설 등을 조성하는 것이 목적이며 마을 내 민박, 체험시설, 전통상점 등이 도입되어 일부 관광휴양 기능을 포함할 수 있다. 반면 관광휴양형 한옥마을은 숙박시설, 상업시설, 각종 체험시설 등을 한옥으로 집단화해 조성하는 마을로 관광휴양의 테마가 주로 전통문화와 관련 있는 경우가 많다.'

이 부분을 통해 알 수 있는 점은, 우선 은평 한옥마을은 기본적으로 한옥 주택을 중심으로 거주자 편의를 위한 공동이용시설 등이 조성되어 있으므로 거주형 한옥마을로 분류된다. 분명히 중심이 주택이며, 거주 목적으로 조성된 단지라고 할 수 있는데, 근대화된 건물들 사이에서 분명한 존재감을 드러내는 한옥 건물들이 전통적 상징성을 지니고 있다는 점에서 한옥이 모여 있다는 것만으로도 관광의 가치가 발생하게 된 것이다. 결국 은평 한옥마을뿐만이 아니라 다른 거주형 한옥마을들도 '거주형'이라는 분류가 무색하게 관광지라는 인식을 얻게 된 것이다. 이로 인해 거주형 한옥마을의 거주민들은 많은 관광객들이 일으키는 쓰레기, 소음, 주차 문제 등으로 불편을 겪고 있는데, 한옥마을을 관광지로 인식할 수밖에 없는 관광객들은 이 사실을 전혀 모르는 상황이 전개된 것이다. 이에 지역연계 프로젝트를 통해 관광객들과 거주민들이 가진 인식의 괴리를 자세히 알아보고, 거주 목적으로 조성된 한옥마을의 본 목적을 보전하기 위한 방안을 탐구해 보고자 하였다.

#### 은평한옥마을은 거주지인가 관광지인가?

##### 1. 은평한옥박물관 직원

> 거주지와 관광지 그 사이. 사실적으로 거주지가 맞긴 합니다. 하지만, 주변의 문화 시설(진관사, 무형 문화재 축제)들을 보았을 때 관광객이 몰리는 것은 당연합니다. 하지만 그렇다고 매번 관광객이 몰리는 것이 아니라 주로 주말에 진관사와 북한산 방문을 목적으로 오시는 관광객이 많기 때문에 평일과 저녁에는 거주지처럼 고요합니다.

##### 2. 관광객 1 (11/12)

> 거주지이면서 관광지 둘 다 됩니다. 처음에는 입주를 대부분의 사람들이 하지 않다가 시간이 지나면서 여러 사람들이 입주를 하면서 거주지가 되면서 상업지도 같이 되었습니다. 처음에는 등산을 하기 위해서 은평한옥마을까지 차를 가지고 오기도 했는데 이제는 주변이 많이 발달해서 차를 가지고 오기가 힘들다는 불편한 점이 있습니다.

##### 3. 관광객 2 (11/12)

> 거주지이면서 관광지 둘 다 됩니다. 사람이 살기 때문에 거주지이면서 소문이 많이 나서 사람들이 찾아오면서 관광지로써 작용을 합니다. 등산을 하기 위해서 한옥마을을 거쳐 가는 식으로 셀 수 없을 만큼 왔습니다. 그리고 크게 불편한 점은 없었습니다.

##### 4. 관광객 3 (11/12)

> 거주지 인지 관광지인지는 잘 모르겠습니다. 수십번 방문을 해왔습니다. 그리고 한옥마을에 대해서 크게 관심을 두지는 않아서 불편한 점은 느끼지 못했습니다.

##### 5. 관광객(전에 주민) (11/12)

> 주민 입장에서는 거주지라고 생각합니다, 하지만 관광객 입장에서는 관광지라고 생각합니다. 구로써는 한옥마을 스타일로 만들어서 관광객에게 유출하기도 합니다. 주민들에 입장으로써 거주를 하는데, 여러 상가들이 들어서면서 솔직히 불편함을 느끼게 됩니다. 그래서 한옥 마을에서 다른 곳으로 이사를 간 이유도 있습니다. 또한 구 입장에서는 관광지로 하고 싶지만, 막상 주민들이 거주를 하고 있어서 주민과 관광객 사이에 입장 차이가 존재합니다.

##### 6. 관광객 4 (11/12)

> 관광지라고 생각합니다. 한옥마을을 구경할 수가 있기 때문입니다. 세번 방문을 하였고 불편한 점은 크게 느끼지 못했습니다.

  

#### 은평한옥마을은 거주지로서 어떠한 문제점을 겪고 있을까?

앞선 인터뷰를 통해서 은평한옥마을이라는 거주지가 다수의 사람들에게 관광지로 인식되고 있다는 문제점을 확인할 수 있었다. 또한 무작위로 선별한 인터뷰 대상자들의 75%가 관광객이었다는 것에서 은평한옥마을이 관광지로 변질되었음을 알 수 있었다. 이러한 결과를 보고 100가구가 넘게 조성된 마을이 왜 이렇게 되었는지에 대한 의문을 가질 수밖에 없었다. 따라서 은평한옥마을이 거주지로서 어떠한 문제점을 가지는지 알아보고 이 문제점들이 어떻게 파생되었는지 고찰하고자 인터뷰를 진행하였다. 다음은 인터뷰 내용을 직접 인용한 것이다.

##### 1. 주민 1

> 차가 주말만 되면 여기가 되게 많이 막히는데 그거는 어쩔 수 없는 현상 같습니다…

##### 2. 주민 2

> 아이러니합니다. 구 입장에서는 관광지라고 하고 싶은데 주민들은 사니 관광객도 왔으니까 같이 살아야 할 수 밖에 없다고 생각합니다. 그럼 거주민들은 엄청 불편하지… 엄청 시끄러워.

다음은 인터뷰 내용을 간략히 요약한 것이다.

##### 은평한옥박물관 직원

> 길거리에서 주민들을 만났을 때 주차, 소음 문제 관련 이야기를 많이 한다. 그중에서도 소음은 별로 많지 않은데 주차 문제가 많이 언급됩니다. 주민들은 야간에 이용할 수 있게 공용주차장을 풀어달라고 요구하지만 구 입장에서는 구민에 한옥마을 주민뿐만 아니라 구민 전체를 포함하기 때문에 해결하기 힘들다고 합니다. 마을 내에서 개방에 찬성하는 사람이 반, 반대하는 사람이 반입니다. 찬성하는 사람들은 게스트 하우스를 하시는 분들과 분양가가 상승하기를 원하고 반대하는 사람들은 조용히 살고 싶습니다.

인터뷰를 통해서 한옥마을의 주된 문제점을 알 수 있었다. 첫 번째로 주차 공간이 부족하다는 문제가 있었다. 두 번째로는 관광객들로 인한 소음이 문제가 되었다. 마지막으로는 마을 내에서 게스트 하우스를 운영하는 등의 목적 때문에 조용히 살고 싶어 하는 다른 주민에 대한 배려가 부족하다는 것이었다.

##### 문제점에 대한 부녀회장의 목소리

그리고 우리는 마침내 은평한옥마을의 전 부녀회장을 인터뷰하게 되었다. 그녀에게는 우리가 마지막으로 도달하고 싶은 결론인, 결국 이 모든 문제의 원인은 무엇이고 이를 해결하기 위해서 노력해야 하는 점과 노력한 점들에 대해 심층 인터뷰를 진행했다. 문제들은 주차장 문제, 서로 간의 배려 결여와 관련된 문제 그리고 마지막으로 소음 문제는 결국 은평 한옥 마을이라는 곳에 대한 공동체 의식이 없었기 때문이다.

  

전 부녀회장님께서 말씀하시길 소음 문제는 한옥마을에 살고 있던 사람들에 대해 고려하지 않았던 사람들로부터 시작됐다. 즉 한옥마을이라는 특성만을 살려 사업과 돈을 벌려고 했던 이기적인 사람들의 행동들이 원래 있었던 공동체 의식마저도 없앴다는 것이다. 따라서 이 문제를 해결하려고 구청에 이야기해도 사람들 각각의 이익과 관련되어 있는 사안이다 보니 발 벗고 나서는 사람은 소수고 대부분의 주민들은 소극적인 태도를 취했다는 것이다.

##### 한옥 설계사 텐들러의 목소리

마지막으로, 은평 한옥마을의 설계자 중 한 명인 한옥 전문 설계사 텐들러의 이야기를 들을 수 있었다. 은평한옥마을을 방문한 관광객들은 은평한옥마을의 주차 문제를 언급하며 불편함을 호소했다. 반면, 텐들러는 이러한 주차 문제가 발생할 것을 크게 중요하게 생각하지 않았다. 그는 한옥을 설계할 적에 1대의 자동차를 주차할 수 있는 공간을 만들어야 한다고 했으며 주차 문제를 크게 신경 쓰지 않았다고 답했다. 이러한 답변에서 왜 가장 문제로 대두되는 주차 문제를 크게 신경 쓰지 않았는가에 대한 의문이 제기되었다. 또한, 그는 관광지로서 은평한옥마을에 대한 인식의 차원에서 은평한옥마을의 관광객 증가는 긍정적인 상황이라고 답변했다. 은평한옥마을의 본래 목적은 전통 한옥마을 테마의 거주지로서 수도권에 위치하지만 자연과 어우러지며 살아갈 수 있는 공간이었다. 따라서 다양한 외국인 방문객들이 드나드는 현 상황과 외부인들로 인해 불편을 호소하는 은평한옥마을 거주민들을 보면 현 상황에서 괴리가 발생한다고 볼 수 있으며 우리는 이러한 점에서 한옥 설계사인 텐들러의 답변의 의문을 제기했다.

  

## Ⅲ. 결과 및 고찰

한옥마을 사람들과 직접 대화하며 사람들의 소리를 들을 수 있었다. 우리는 인터뷰를 통해 은평한옥마을은 거주지이고 거주지로서 어떤 문제점들이 발생하고 있는지, 그 정체성을 찾아갔을 뿐만 아니라 우리 자신들도 사람과 이야기를 나누며 사람과 대화하는 것이 무엇인지에 대해서 많은 것을 배울 수 있었다. 또한 한 공동체의 문제를 해결하기 위해서는 더 이상 누구 한명의 노력으로 문제를 해결하는 것이 아닌 공동체가 똘똘 뭉쳐야 비로소 문제를 해결할 수 있다는 것을 느꼈다.

자신의 이익만을 쫓는 현대 사회에서 서울에 마을이라는 이름하에 그나마 따뜻함이 존재할까라는 희망을 품었다. 하지만 이곳도 다른 도시와 마찬가지로 그들만의 세상에서 모든 것들을 가두고 살고 있었다. 모두가 알고 있는 문제의 해결 방안은 언제나 똑같다. 결국 뭉쳐서 하나의 의견으로 수렴시키는 것이다. 문제를 직시하고 결국 나의 도시 그리고 나의 마을이라는 생각을 가지고 문제에 적극적으로 참여하는 자세가 필요하다고 생각했다.

## Ⅳ. 참고 문헌

- 신치후, 진태승. (2016). 한옥마을 조성사업의 문제점과 개선방안 연구. 건축공간연구원.