# 은평구의 홍보 전략 고찰 및 제언: 홍보영상을 중심으로

강윤아, 김라윤, 김세영, 김수진, 김정훈, 김해리, 김혜원, 전혜진, 최유정

## 목적

  

지방자치단체의 광고홍보는 오늘날 지역의 정체성과 이미지 제고를 위한 차원에서 더욱 확대되어 자치단체의 경영자립화와 지역경제의 활성화, 그리고 진정한 민주정치를 구현하기 위한 중요한 역할과 기능을 차지하고 있다. 우리나라에서는 1995년 지방자치제가 본격 실시된 이후 각 지역들이 국가로부터 경제적으로 독립해 발전하기 위한 다양한 경로를 모색하게 되었다. 이러한 추세에 맞추어 많은 지역 축제들이 생겨나게 되었다. 현대 사회에서는 장소마케팅, 그리고 지역 브랜드 다양한 플랫폼을 이용하여 이를 적극 홍보하고 있다. 이에 본 연구에서는 은평구의 홍보 전략과 현황에 대해 탐구하여 고찰함으로써 향후 장소마케팅과 지역 브랜딩과 관련하여 새로운 홍보 전략을 제시하고자 한다.

  

## 현재 은평구의 홍보 방법

은평구에서는 다양한 매체를 사용하여 지역 홍보를 진행하고 있다. (유튜브, 인스타그램, 페이스북, 은평구청 사이트의 [온라인 홍보관]이 있다. 이 외에도 홍보대사, 캐릭터 등의 지역 브랜드를 활용하는 방식으로 지역 홍보에 나서고 있다.

  

## 선행연구

위의 사례를 통해 은평구의 다양한 홍보 방법에 대해 알아볼 수 있었다. 다양한 홍보 전략 중에서도 ‘홍보영상’에 주목하여 본 연구를 진행하고자 한다. 2021년 한국언론재단의 보고서에 따르면 연령대가 높을수록 잡지 등 아날로그 매체를 통해 정보를 얻고, 연령대가 낮아질수록 SNS나 동영상 플랫폼을 통해 정보를 얻는다. 메시지 전달을 위한 매체 선택은 그 특성에 따라 수용자 인식이 달라질 여지가 있기 때문에 중요하게 다뤄져야 하는 문제이다. 동시에 젊은 층의 요구와 인터넷의 보편화에 따라 정부와 시민간 소통 가능성이 주목받고 있다. 곳곳의 지자체에서는 홍보 수단으로 다양한 매체를 이용해 시민과의 소통을 시도하고 있는데, 최근 가장 활성화되고 있는 것은 블로그 등 SNS를 이용한 쌍방향 소통 창구 마련과 홍보 영상 제작이라고 할 수 있다. 그중에서도 홍보 영상은 서울시와 숏폼 동영상 플랫폼인 TikTok(이하 틱톡)이 협업한 ‘Seoul Now’ 지역 마케팅 사례 이후로 큰 주목을 받고 있다. 이것은 틱톡 이용자라면 제한 없이 참여 가능한 서울 영상 공유 캠페인이었다. 몇 영상은 게재 후 일주일 만에 1700만 뷰를 달성하는 등 놀라운 성취를 이루었다. 이를 통해 지역구별 홍보 영상 제작이 중요한 사업 중 하나임을 통감했으며, 중심지에 종속되지 않고 지역의 문화적 요소를 발굴하고 제시할 수 있는 수단임을 역설하는 연구 결과도 있었다(염승연, 2023). 이를 근거로 하여 현대 사회에서 지역 홍보 영상이 미치는 영향력이 결코 작지 않다고 판단하였고, 은평구의 지역 홍보영상을 분석 및 검토를 통해 개선점을 제안하고자 한다. 궁극적으로 본 연구에서는 현 은평구 홍보영상을 분석하여 개선점을 제안하고, 더 나아가 홍보영상을 중심으로 한 은평구의 이미지 제고를 위한 다양한 홍보 전략을 세우고자 한다.

  

### 은평구 홍보영상 분석

은평구의 모습을 가장 잘 드러내는 홍보영상은 다음과 같다.

#### 1.  은평구 상권홍보영상
    

은평구 홍보대사 가수 김연자와 함께 은평구 주요 상권과 전통 시장을 함께 둘러보는 내용으로 구성된 홍보영상이다. 먼저 영상의 제목 “아모르은평! with 김연자”와 썸네일(가수 김연자의 모습)이 눈길을 사로잡았다. 1분 30초 가량의 짧은 영상이지만 유명한 가요와 함께 여러 사람들이 춤을 추며 영상 시청자가 영상에 집중할 수 있도록 제작되었다. 또한, 빈번하고 빠른 장면 및 공간 전환으로 영상을 시청하는 내내 시청자의 궁금증과 흥미를 유발하는 효과가 나타났다고 분석하였다. 다만, 은평구 상권홍보영상은 은평구의 다양한 장소들의 특징에 집중하고 있기보다는 노래와 춤을 보여주는 장면이 대부분이었다(‘용암동 불광천’, ‘갈현동 연신내 로데오거리’, ‘진관동 은평한옥마을’과 같은 은평구의 다양한 공간들의 명칭은 영상의 오른쪽 아래에 잠시 등장하고 나머지 장면들은 모두 가수 김연자가 시장이나 거리에서 여러 사람과 함께 노래부르는 장면, 댄서들의 장면을 주로 보여주었음). 이 영상을 분석하며 본 지역연계 프로젝트에서는 홍보영상을 제작할 때 노래 등으로 시청자의 관심을 유도하는 것도 중요하지만 그보다도 “은평구 홍보”라는 목적이 잘 드러나고, 전달될 수 있도록 하는 것이 우선이라는 점을 유념할 수 있었다.

  

#### 2. 2019. 은평구 홍보영상 “나는 은평에 삽니다”

은평구의 개청 40주년을 맞이하여 과거를 돌아보고 현재를 통해 은평구의 가치를 정립하며 미래의 비전을 이야기한다. 은평구에서 살아가는 은평구민들의 생활상에 대해 여실히 보여주는 홍보영상이다. 노인일자리사업 종합평가 6년 연속 우수기관 선정, 애프터센터, 구립어린이집 확충, 배움터, 다문화가족지원센터, 찾아가는 가족프로그램, 협력적 공공일자리 확대, 진관사, 한문화 체험특구, 국립한국문학관, 방송문화 거리, 통일시대 국제 물류 거점 한반도 신경제의 중심, 광역자원순환센터 등 주거지로서의 은평구에 대해 잘 드러내주는 영상이다. 이는 친환경적인 은평구의 특성을 홍보함으로써 한국문화와 자연이 어우러진 주거 환경을 강조하는 효과를 주고, 은평구 내의 다양한 프로그램들을 소개하며 문화교육 및 노인들의 일자리 프로그램 등 다양한 연령대의 시민 복지 시스템을 홍보하는 전략이 돋보이고 있다. 더불어 은평구의 역사를 알 수 있는 시설들을 설명하며 은평구의 과거와 친환경적인 현재, 주민들의 미래 복지 시스템을 통해 은평구의 발전을 홍보하고 있다고 할 수 있다.

  

## 홍보영상 제작

은평구의 홍보영상의 대표적 예시로 [은평구 상권홍보영상], [2019. 은평구 홍보영상 “나는 은평에 삽니다.” 가 있다. 그러나 [은평구 상권홍보영상]의 경우 은평구의 연서시장만을 다루어 홍보가 제한적으로 이루어질 수 있다는 문제점을 발견하였고, [2019. 은평구 홍보영상 “나는 은평에 삽니다.”]의 경우 4분 38초로 영상의 길이가 길다는 문제가 있음을 발견하였다. 또한 2019년에 만들어진 영상으로, 새로운 홍보영상을 만들 필요성이 있음을 인식했다. 은평구 거주민들의 삶을 나타내고 있어 관광객들을 유도하는 홍보영상으로는 적절하지 않다고 판단했다.

최근 유행하는 ‘숏폼’ (평균 15~60초 사이인 영상을 의미)의 방식을 차용하여 크게 역동적, 한국풍, 정적 등의 느낌을 살리어 제작하고자 하였다. 은평구의 롯데몰, 연서시장, 한옥마을, 진관사를 방문하고 주변 자연 광경들을 촬영하여 최종적으로 3개의 영상을 제작해보았다.

  
  

#### 1.  영상 1 -역동적: https://youtu.be/J54XdlKtm70
    

은평구의 자연환경, 한옥마을, 먹거리 등 다양한 모습들을 촬영한 뒤, 각 장면마다 빠르게 넘기는 방식을 사용하여 사람들의 흥미를 유도하였다. 기존 홍보 영상을 보면 한 영상 안에 자연환경, 또는 한옥마을만을 보여주거나 주민들의 생활상만을 지속적으로 보여주는 등, 한 가지의 주제만을 잡고 홍보 영상을 제작한 것을 알 수 있다. 이는 은평구를 전체적으로 소개해주지 못했기에 홍보영상으로서 부족한 점이라고 분석하였는데, 그 부분을 보완하기 위해서 다양한 장면들을 삽입해서 자연스럽게 연결시켜보았다. 각 장면이 바뀔 때마다 시각적인 전환 효과를 사용하여 영상의 속도감을 극대화시켰다. 만약 영상의 길이가 2~3분 정도로 긴 편이었다면 이런 전환 효과를 반복하여 사용하는 것이 오히려 눈에 피로감을 주어 역효과가 일어나겠지만, 앞에서 말했다시피 만들고자 한 홍보영상은 최근 유행하는 ‘숏폼’ 형식으로 30초 내외 정도의 길이이기 때문에 화면 전환효과가 오히려 짧은 시간 동안의 집중력을 향상시키고 이목을 집중시키는 역할을 했다고 볼 수 있다. 또한 비트가 계속 쿵쿵 울리는 bgm을 사용하여 영상 전체의 속도감과 어울리게 하였다. 노래 자체의 멜로디가 복잡하거나 화려한 것이 아닌, 반복되는 비트 중심으로 이루어져있는데, 오디오 효과를 단순하게 함으로써 사람들이 영상을 볼 때 시각적인 부분에 더 집중할 수 있게 하였다. 노래 박자에 맞추어서 장면이 전환되기에 영상 전체의 자연스러움과 속도감 및 비트감이 강조되고 있다.

  
  
  

#### 2.  영상 2 - 정적: https://youtu.be/r1kEljoN1iE
    

  
  

20초 내외의 영상으로, 은평 한옥마을의 자랑거리인 전통 한옥과 자연환경을 돋보이게 하는 촬영기법과 편집법을 사용하였다. 영상은 영상 속 주인공이 한옥 마을과 연결된 문에서 뛰어나오는 모습으로 시작되는데, 이는 한옥마을 홍보 영상의 시작을 알리며, 영상의 역동적인 분위기를 강조한다. 영상은 전체적으로 빠른 속도감을 띄며 진행되는데, 이는 한옥마을의 한옥 및 풍경의 핵심을 빠르고 효율적으로 전달하여 영상을 보는 사람들로 하여금 한옥마을에 더욱 관심을 가지게 하는 효과를 지닌다. 또한, 지루함을 가져다주는 긴 길이의 영상 대신 짧은 길이의 영상을 선택하여 ‘숏폼’ 콘텐츠라는 최근 트렌드를 반영하였다. 추가적으로, 영상 속 주인공은 다른 배경에서 같은 동작 (경쾌하고 발랄하게 점프하며 뛰어가는 움직임)을 반복하는데, 이는 영상 분위기의 발랄함과 한옥마을의 아름다운 건축물을 모두 강조하여 두 마리 토끼를 잡는 효과를 지닌다. 신나는 bgm은 영상 속 신나는 장면들을 더욱 부각시켜 한옥마을 홍보 효과를 극대화시킨다.

  

#### 3.  영상 3 - 한국풍: https://youtu.be/N_BcH9-Fbt0
    

지역 홍보/브랜딩을 위해서는 그 지역의 특색 및 특징을 강조할 필요가 있다. 그렇기 때문에 은평구 진관동의 가장 대표적인 랜드마크라고 할 수 있는 진관사의 모습을 영상으로 담아냈다. 진관사는 한옥으로 지어진 절이며, 산과 계곡 같은 자연이 근처에 있기 때문에 전통적이고 한국적인 느낌이 강하다. 이런 전통적 요소를 영상 속에 잘 녹여낸다면 홍보 영상으로서의 효과가 극대화 될 것이다.

  

#### 1.  촬영 방법
    

##### a.  음악적 요소
    

창모-메테오를 한국 전통 악기로 연주: 한국풍, 사극풍의 노래를 영상에 담아서 영상 속 전통적/ 토속적 분위기를 증대시키고자 한다. 또, 대중성 있는 음악을 편곡, 재구성하여 배경음악으로 삽입한다면 홍보 효과가 더욱 극대화될 것이다.

##### b.  시각적 요소
    

한번에 많은 사람을 촬영하는 것이 아니라 한 사람, 또는 두 사람만을 피사체로 사용했다. 또, 자만을 카메라 안에 자주 담음으로써 평화롭고 한적한 진관사의 모습을 보였다.

#### 2.  기술적 요소
    

##### a.  촬영 기법
    

마지막에 진관사를 찍으면서 하늘로 초점을 마무리했다.

##### b.  편집
    

필터를 씌워서 색을 조금 더 바래 보이게 하였다. 이를 통해 현대보다는 과거에 있다는 느낌을 들게 하고, 전래동화를 읽고 있는 듯한 느낌을 주고자 했다.

장면 전환이 빠르게 되는 것이 아니라 천천히/ 서서히 되게 하여 이어져 있는 느낌을 주고자 했다.

##  예상 효과
    

진관사의 한적하고도 전통적인 미와 아름다운 자연을 효과적으로 표현하여 은평구에 대한 관심 및 방문을 증대시킬 수 있다. 그리고 더 나아가 이 영상이 지역 홍보 및 브랜딩에 효과적인 역할을 하게 된다면, 지역 발전에 큰 영향을 미칠 것으로 전망된다.

  

## 결론

위와 같은 3가지의 홍보영상을 통해, 은평구의 이미지를 효과적으로 알리고 은평구만의 특색을 빠르면서도 강렬하게 나타낼 수 있을 것이라고 판단하였다. 그러나 오로지 홍보영상만으로는 은평구를 온전히 담아내지 못할 것이라는 현실적인 문제에 직면하였다. 이를 해결하기 위한 방안으로는 홍보영상 뿐만이 아닌 은평구만의 브랜드 이미지화 등의 다른 전략들이 함께 어우러져야한다. 곧 개발될 GTX-A 등의 서북권 교통발달과 더불어 코엑스급의 융복합적 시설 건설 계획들을 고려한다면 이는 은평구의 지역 주민 유치로도 이어질 수 있고, 일상적인 공간에서 비일상적인 체험을 할 수 있는 한옥마을, 그리고 북한산 등이 있다는 점을 강조하며 관광지로서의 은평구의 역할을 고려하여 새로운 홍보전략을 고안해낼 수 있을 것이다. 이 과정에서 지역 주민 유치와 관광객 유인이라는 두 가지의 목적이 충돌할 수도 있겠지만, 적절한 조화점을 찾는 것이 중요해질 것으로 판단된다.