# 연서시장 활성화를 위한 게임 제작
현지예, 신민석, 이수민, 이종민B, 최민석, 최서현, 한도윤


우리에게 연서시장은 미지의 공간이었다. 학교를 오고 다니며 자주 마주친 연서시장은 분명 낯익었지만 어떤 가게가 있는지, 무엇을 파는지, 어떤 사람들이 연서 시장을 이용하는지 알 수 없었다. 직접 방문해본 연서시장은 매력적인 곳이었다. 정겨운 상인분들과 입맛을 돋우는 음식들이 공간을 가득채우고 있었고 꽤나 많은 사람들이 지나다니고 있었다. 이 공간을 더 많은 사람에게 알리고자하는 마음으로 수차례 방문을 통한 조사를 진행하여 게임을 제작했다.

우리는 연서시장을 조사할 때 더 많은 소비자를 끌어들일 수 있는 내용에 초점을 맞췄다. 50개 이상의 상점이 있음에도 사람들이 자주 방문하는 상점의 종류에는 제한이 있었고 무엇보다 젊은 층(10-20)의 방문이하나고등학교를 나서면 바로 보이는 은평한옥마을은 매년 수많은 사람들이 방문하는 관광지이자 여러 가구가 한옥의 형태로 조성된 거주지이다. 우리 지역연계 프로젝트 팀원들은 모두 은평한옥마을이 관광지라고 생각했다. 하지만 은평한옥마을은 제도상 주거지이다. 한옥마을의 조성 목적은 주거 단지 개발이 중심이 되는 거주형 한옥마을과 관광 및 휴양을 제공하기 위한 목적으로 조성되는 관광형 한옥마을로 나뉠 수 있다. 거주형 한옥마을은 기본적으로 한옥 주택을 중심으로 거주자 편의를 위한 공동이용시설 등을 조성되어 있으며, 일부 한옥 건물에는 방문객을 위한 편의 시설 등이 마련될 수 있다. 반면 관광휴양형 한옥마을은 숙박시설, 상업시설 등을 한옥의 형태로 조성하는 마을이다. 따라서 은평 한옥마을은 한옥 주택을 중심으로 단지가 조성되어 있으므로 거주형 한옥마을로 분류된다.

하지만 우리 지역연계 프로젝트 팀원들부터 거주지라고 생각하지 않았던 만큼 결국 외부인과 거주민들의 생각에 괴리가 존재할 수밖에 없으며 이로 인한 문제가 발생할 것이라는 사실을 알게 되었다. 따라서 본 지역연계 프로젝트는 상술한 한옥마을의 관광지로서의 정체성과 거주지로서의 정체성의 충돌로 인한 문제점을 분석하는 것으로 그 주제가 정해졌다. 본 연구를 위해서는 관광객과 거주민들이 각각 한옥마을에 가지고 있는 생각들을 알아보는 것이 필수적이기 때문에 한옥마을 곳곳의 관광객과 거주민들을 직접 인터뷰하고 그 내용을 정리하는 것으로 연구 방법을 정했다.

연구를 위한 인터뷰 질문으로는 한옥마을 그 자체의 이점, 한옥마을 그 자체의 문제점, 그리고 한옥마을을 관광지로 생각하는지 거주지로 생각하는지의 여부 등을 선정했다. 또한 인터뷰 결과를 모아 최종 질문을 구성해 은평한옥마을의 부녀회장과 마을을 직접 설계한 건축가도 인터뷰할 계획이다. 특히 은평한옥마을을 대표하는 인물인 부녀회장 인터뷰에 무게를 실을 예정인데, 부녀회장 인터뷰에서는 이전까지의 인터뷰를 통해 수렴한 한옥마을의 다양한 문제점들, 한옥마을에 대한 여러 의견들과 인식들을 바탕으로 심층 인터뷰를 진행할 계획이다. 본 지역연계 프로젝트를 통해 최종적으로 도달하고 싶은 결론인 모든 은평한옥마을 문제의 원인과 이를 해결하기 위해 인지하고 노력해야 하는 점에 대한 해답을 얻기를 기대하고 있다.

많지 않음을 확인하였다. 따라서 게임을 제작할 때 더욱 많은 가게를 소개하고자 했고 구체적인 정보를 제공함으로써 이용자의 호기심을 불러일으키려 했다.

이런 목적은 게임 자체에서도 나타난다. 연서시장의 마스코트를 캐릭터화 시키고 정보를 함축적으로 제시하는 명확한 지도와 같은 이미지를 제작했다. 게임을 플레이함으로써 연서시장에 관심을 갖고 사람들의 발길을 이끌고자 하였다.